Come in qualsiasi società, famiglia, bisognava porvi rimedio e tutti gli italiani, questa
è la tesi che voglio dire, hanno capito e consentito nella sostanza di porre la mano
al portafoglio, di ridurre i loro redditi, io penso che Abete sia un grande Presidente
della confindustria e penso che le cose essenziali le abbia fatte bene, giustissimo quindi anche
il suo giudizio sulla riforma delle pensioni, ma dal mio punto di vista il fatto che una
notevole fetta di italiani abbia deciso di rinunciare civilmente, democraticamente e
pacificamente a qualcosa che considerava consolidato, inattaccabile dalle leggi e dai patti è comunque
un segno che gli italiani hanno deciso di mettere le mani al portafoglio, non parlo
poi di quanto il Presidente Abete ci ha costretto noi imprenditori a subire, a mettere le mani
al portafoglio e l'abbiamo fatto bene perché la pressione fiscale sulle aziende in questi
tre anni con il tuo consenso e il nostro consenso da te, caro Luigi, è aumentata, ci sono queste
Il secondo punto, gli italiani hanno fatto un patto tutti per passare dalla paura politica
che impediva il cambiamento alla modificazione radicale verso l'alternanza, hanno deciso
che si giocava a tutto campo con un sistema maggioritario, tutti, diciamocelo chiaramente
perché è importante, è una grande rivoluzione come la prima, come mettere le mani al portafoglio,
la metà di italiani che pensava che quando Fini sia andato al governo sarebbe caduta
la democrazia in Italia riconosce adesso che quando Fini andrà al governo si comporterà
come Schiracco o come Coll. La 50% di italiani che pensava che quando Dalema fosse andato
al governo sarebbe finita la libertà sostanziale e soprattutto la libertà di impresa riconosce
oggi che quando Dalema andrà al governo si comporterà come Delor, piuttosto che i nuovi
laboristi inglesi che stanno procedendo alle stesse revisioni del PDS in Italia. È una
rivoluzione storica che non era mai successa in Italia e il 90% per non dire il 100% di
italiani ha deciso, forse Italo-Calvino nel 50% voleva già così e etc. Il terzo patto
che gli italiani hanno fatto e vengo a questo argomento e chiude, tutti insieme d'accordo
al di là delle tecniche, è di decentrare il potere, di avvicinare il potere politico
ai cittadini, a loro stessi, le imprese le c'è.
Se io devo dire una cosa, francamente, e capisco molte contraddizioni, se gli industriali italiani
nel primo patto e nel secondo patto si sono buttati con grande entusiasmo, l'ho detto
per il primo patto, ma nel secondo patto i referendum hanno visto la confindustria impegnata
e se la confindustria non si fosse impegnata, le associazioni industriali chiamavano segni,
volevano il referendum, volevano partecipare a questa grande trasformazione, sul regionalismo
la confindustria ha qualche dubbio. Io ricordo, ho ancora un minuto, nel 70 quando si fece
il rapporto Pirelli, l'entusiasmo di quel documento per la nuova forma regionale, se
qualcuno ha la mia età si ricorderà che sul regionalismo fu la prima grande rottura
di consenso fra l'uomo politico che era molto vicino allora alla confindustria, Giovanni
Malagodi era confindustria stessa, Giovanni Malagodi allora era contrario al regionalismo,
la confindustria disse noi siamo per le regioni, adesso è un po' più dubbio, gli strumenti
regionali di confindustria non funzionano, pian piano le associazioni si riprendono un
po' di potere, ma c'è un perché, e qui chiudo rispondendo alla provocazione di Mario
De Aglio, perché gli industriali poco si sentono italiani ma non si sentono piemontesi, non
sono cosmopoliti ma sono già europei e sanno, sentono che il loro regionalismo non è soltanto
quel desiderio di cambiare l'Italia ma è una conseguenza dell'Europa, anzi il primo
progetto degli industriali italiani è di rientrare in Europa, le grandi paure che hanno avuto
in questi due anni gli industriali italiani, e qui chiudo caro Mario, è stato quando qualche
uomo politico italiano ha detto che non era così essenziale, che si poteva rinviare,
che forse domani, forse c'era un altro modo, oltre Maastricht, gli industriali italiani
sanno che c'è solo Maastricht e questa è l'interpretazione del grande terzo patto
generale operai e imprenditori che sta cambiando l'Italia e che è solo all'inizio.
Siamo a questa tavola rotonda in attesa dell'intervento successivo che sarà quello di Silvio Berlusconi
che è arrivato e noi adesso abbiamo alcune domande da parte della nostra tribunetta dei
giovani imprenditori, intanto ci fermiamo al secondo, ma, scusate, bene, salutiamo
il Dottor Confallonieri che è arrivato con noi. Allora, la prima domanda da parte dei
giovani imprenditori è di Gianluigi Cori ed è rivolta a Roberto Formigoni.
Grazie, Presidente, ieri ci siamo confrontati con i rappresentati sindacali che hanno apprezzato
ed è manifestato il loro interesse alla definizione di questo patto di cittadinanza, ma l'istituzione
regionale, per quanto ora di sua competenza nella regione Lombardia, dovrà garantire
quelle particolarità di governo con un concetto un po' più esteso, governo che dovrà tenere
conto di tutte le risorse presenti sul territorio, i vi comprese le risorse naturali, governo
che dovrà incominciare a pensare ad un assessorato agli esteri, governo quindi che dovrà parlare
di cose nuove. Lei, Presidente, tra qualche giorno incomincerà
il suo lavoro, l'hanno fatto attendere forse più del dovuto per una regione come la Lombardia
che ha bisogno di immediatezze. Lei sente di impegnare già da ora la sua regione a
sottoscrivere un patto di cittadinanza? Dico di sì, nel senso soprattutto che
attraverso questo patto di cittadinanza si stabilisce un rapporto reciproco di dibattito,
di dialogo, di discussione anche forte, e poi però di alleanza. Ho accennato prima
il fatto che se vogliamo cambiare natura, i limiti dello Stato italiano e della sua
organizzazione decentrato-autonomistica, c'è bisogno che si sviluppi una forte riflessione
all'interno delle istituzioni e che ci sia un fortissimo consenso tra i cittadini, tra
le imprese, tra le organizzazioni di qualunque tipo, culturale, di volontariato o di ripensamento.
Soprattutto io incentrerai questo patto di cittadinanza per quanto riguarda le Regioni
attorno ai tre processi formidabili che noi dobbiamo compiere. Uno è quello della sburocratizzazione.
Lo sapete voi, ogni volta che entrate in contatto con la Regione comincia un calvario, sapete
dove iniziate e non sapete ne quanto ne dove finirete, intanto le esigenze del mercato
vi hanno portato altrove, avete perso una serie di possibilità. Secondo la delegificazione,
le Regioni elette nel 1995 dovranno avere il coraggio, perché di coraggio si tratta
di disboscare, di distruggere, di cancellare delle vecchie leggi, oppure di intervenire
laddove e capita spesso la normativa nazionale in contrasto con quella regionale e questa
e quella con la direttiva proveniente da Brusselli. Terzo il campo della semplificazione, cioè
un rapporto molto chiaro, una certezza di riferimento che significa anche qui dare
poteri chiari ed esercitarli con responsabilità. Su queste tre tematiche, se non vogliamo fare
la retorica delle parole, mandare alla concretezza dei fatti, c'è bisogno di coraggio da parte
degli amministratori e di attenzione, di capacità di incalzare da parte della società civile.
Senza questo patto, ma non è retorica questo, senza questo patto tra una classe di amministratori
nuovi e la cultura delle imprese, del lavoro, il gusto delle cose ben fatte, la capacità
di responsabilità, credo che il cambiamento rimarrà nei desideri, ci troveremo a Santa
Margherita tra un anno o due anni a ripetere parole come quelle di oggi. Se invece scatta
questa la parola patto, mi piace anche per questo, allora credo che i convegni degli
anni prossimi registreranno il cammino che è iniziato.
Grazie Formigoni. Adesso c'è una domanda di Ettore Artioli che è diretta a Giovanni
Consul. Io vi raccomanderei un po' di silenzio ancora, specialmente dalla prima fila che
abbiamo mai visto negli ultimi convegni. Scusate, nessuno è escluso.
Professor Consul, abbiamo assistito nel Paese a un processo degenerativo delle regole, processo
degenerativo del quale tutti sono responsabili, istituzioni, mass media, imprenditori, politici,
certamente anche i cittadini. Come giovani imprenditori, da tempo abbiamo provato a cambiare
il senso di questo cammino proponendo etica nella politica, etica nelle istituzioni, etica
nell'impresa. Abbiamo proposto il patto civile, oggi proponiamo il patto di cittadinanza.
Mi chiedo, le chiedo, quanto in questo processo degenerativo non abbia contribuito anche la
magistratura, quanto non abbia contribuito la Corte Costituzionale con delle pronunce
che non sempre sono state aliene da forte contenuto politico e quanto oggi possiamo
chiedere alla magistratura anch'essa di sottoscrivere il nostro patto di cittadinanza.
Guardi, io distinguerei tra magistratura e Corte Costituzionale. A proposito della magistratura
non è che si possano dare indicazioni, perché la magistratura è un complesso vastissimo,
i magistrati sono oltre 8.000, ciascuno opera in indipendenza con le sue pronunce, caso
mai si può fare riferimento alla Cassazione, ma anche la Cassazione è divisa in tante
tante sezioni, quindi credo che non sia possibile. Oltretutto la magistratura è il terzo potere
e dobbiamo lasciarlo nel suo ambito, cercando di far sì che la magistratura nell'applicare
le leggi rispetti le leggi. A cominciare da lei per dare il buon esempio. Per quanto
riguarda invece la Corte Costituzionale, la sua domanda mi trova veramente in sintonia.
Io credo di poter dire con tutto il rispetto per l'organo a cui ho avuto l'onore di partecipare,
con tutto il rispetto per i componenti di esso ieri e oggi, che la Corte Costituzionale
ha usato in modo troppo largo dei suoi poteri. Questi poteri a mio avviso vanno precisati
meglio, perché gli interventi della Corte Costituzionale, attraverso declaratori e legittimità,
magari minimali, sconquassano via via, sommandosi l'un all'altro all'ordinamento. Quindi
da un altro l'abbiamo, questa legificazione continua, opprimente, disordinata, faticosa,
che nasce da continui compromessi, da un Parlamento che lavora in condizioni che devono
essere assolutamente cambiati. La tendenza del maggioritario deve portare anche alla
emanazione di meno leggi, ma di leggi più chiara e non frutto di compromessi. Noi assistiamo
a una Commissione come quella giustizia della Camera con grandissimo impegno per dare vita
a una legge. Adesso non voglio scendere dei contenuti che possono essere più graditi
alla Presidente o meno. Dico solo che un lavoro inane è una fatica decisiva. Ogni momento
vengono calati emendamenti, adesso l'altro l'ammo del Parlamento presente emendamenti
e su emendamenti si vota tra le poche persone presenti, improvvisamente cambia lo scenario.
Non è un metodo assolutamente accettabile per legiferare, come non è accettabile che
su ogni legge, su ogni norma, su ogni virgola, la Corte Costituzionale possa intervenire
ad ogni momento cambiando continuamente la legislazione stessa. Quindi c'è un disordine
che richiede disciplina. Bisogna rivedere ampiamente tutto questo.
Silvano Susi, una domanda per Alessandra Guerra.
Sì Presidente, lei ha parlato di rapporti con Brussel. Noi abbiamo avuto la possibilità
come giovani imprenditori di andare tempo fa la legislazione precedente a Strasburgo
e devo dare atto all'onorevole Formiconi che allora lo vedemmo solo in un'area un po'
desolata del Parlamento. Era una giornata difficile, eravamo arrivati non attraverso
un volo ma arrivati con un difficile viaggio terrestre. Però devo dire che i parlamentari
italiani lì sembrano un po' abbandonati. Ce ne ha parlato anche Luigi Abbede che ha
avuto un'esperienza simile. Noi forse abbiamo anche il difetto di avere i nostri rappresentanti
dispersi un po' nei vari gruppi parlamentari lì costituiti. Abbiamo tentato anche di
mandarvi un giovane imprenditore al Parlamento europeo. Ecco, perché noi continuiamo a leggere
le nostre infrastrutture. Cosa possiamo fare? E' molto semplice. Io sono andata a
Bruxelles per la prima volta sei mesi fa e nessun Presidente della Regione Friuli Venezia
Giulia ci andava, fatto salvo per il mio predecessore in questa legislatura, da sette anni. Questo
cosa significa? Significa che il problema fondamentale della perdita di fondi è la carenza
del rapporto. Regione e Bruxelles l'hanno sottolineato da Confindustria, l'ha sottolineato
però di prima. L'Europa è l'Europa delle Regioni, non è l'Europa degli Stati. L'Europa
delle Regioni che chiede come interlocutore unico di un territorio regionale il Presidente
di quella Regione che rappresenta gli imprenditori e le classi economiche di quella Regione.
Noi abbiamo cercato di rimediare a tutto questo come? Facendo un patto per lo sviluppo con
gli imprenditori, un patto dello sviluppo che all'inizio è stato mal accettato perché
dire agli imprenditori, signori oggi non ci sono più fondi di trasferimento dallo Stato
ma i fondi con intelligenza vanno reperiti a Bruxelles, è significato essere stati tacciati
inizialmente di incapaci, di non avere più i canali politici per. Oggi è diventato qualcosa
di più, gli imprenditori collaborano, portano testi di legge, vengono discussi con la politica
dei politici regionali e poi stiamo lavorando per l'apertura di una sede di rappresentanza,
voi sapete bene che le Regioni non possono aprire sedi di rappresentanza, stiamo usando
dei piccoli escamotage come l'Emilia Romagna ed altre Regioni italiane attraverso finanziari
regionali, finanziari regionali partecipate della Regione Friuli Venezia Giulia che insieme
potrebbero offrire un valido contributo e poi stiamo cercando un patto con i parlamentari,
anche qui il sistema è ancora molto scollato, i parlamentari sono frutto a parte il caso
di Formigoni e pochi altri del sistema statale italiano quindi sono frutto del nostro Parlamento,
sono frutto di una mentalità, non sono i rappresentanti delle Regioni e anche questo
è un motivo che crea problemi e crea difficoltà. Volevo aggiungere una cosa che è mancata
dal mio intervento di prima, Bruxelles e l'Europa lavora con le Regioni e per le Regioni,
oggi sono le Regioni che si devono muovere e non necessariamente le Regioni da sole o
le macroregioni, credo che ci sia spazio per un'identità regionale in un sistema macroregionale
di tipo economico, l'identità è politica, la macroregione è di tipo economico, esistono
già accorpamenti macroregionali, mi riferisco all'autorità di Baccino e ad altre cose,
esistono già delle aree economiche regionali, nel mio caso il nord-est, che si possono muovere
in questa direzione, per cui aspettiamo, credo, come Presidenti di Regioni ancora una volta
più forte il patto con gli imprenditori e una rappresentanza veramente forte a Bruxelles.
Grazie al Presidente del Fiuli Venezia Giulia che ha il dono della chiarezza oltre che della
sintesi, la prossima domanda la fa Nicola Biscotti ed è diretta a Formigoni.
Onorevole Formigoni o Presidente? La mia richiesta ha un senso, perché la domanda che le farò
è dovuta proprio al cambiamento di vita dal punto di vista politico che lei ha fatto,
per certi versi molto coraggioso, per altri versi forse intelligente, perché qualcuno
dice che un Presidente di una Regione è molto più importante di un onorevole.
Ma la domanda che mi interessa farla, e poi ce n'è un'altra collegata, è questa.
Il problema dell'amministrazione delle Regioni, come degli antilogali, è diventato grande,
è diventato grave, perché la politica è entrata nell'amministrazione. In sostanza,
per acquistare le lampadine del Comune bisognava chiedere al Capo Corrente a Roma chi dovesse
farlo. Sessa cosa è avvenuta nelle aziende di servizi, nelle quali... Allora, io continuo
nonostante l'onorevole Berlusconi mi faccia da contraltare.
Allora, se possiamo riprendere il nostro convegno, io ridarei la parola a Nicola Biscotti
che rifà la sua domanda, eh, in modo che...
Allora, onorevole Formigoni, la domanda era questa. Siccome la politica ha influenzato
in maniera negativa l'amministrazione, che invece è una cosa che si fa sempre nello
stesso modo in tutti i paesi del mondo, si amministra bene, si amministra con efficienza,
la politica ha influenzato in maniera negativa l'amministrazione e ha consentito che i Capi
Correnti, piuttosto che i luogo tenenti, gestissero cose che invece andavano gestite con criteri
di efficienza, non dico di impendiuralità, ma insomma con criteri di efficienza. Allora,
il problema è questo, è cambiato qualcosa, e lei sente che sia cambiato qualcosa, visto
che fa parte di una formazione politica che ha gestito le amministrazioni nel passato
e continuerà a gestirle ora, e quindi si può sperare che si arriva delle amministrazioni
efficienti fondate su criteri quasi aziendalistici pur conservando il pubblico interesse, e per
esempio, tanto per scendere nel concreto, lei pensa che si possa parlare realmente di
privatizzazioni per esempio a livello locale, oggi si sente riparlare di SPA con proprietà
pubblica, si dice che gli enti pubblici vogliono la maggioranza delle SPA, significa per noi
non gestire le società, non fare amministrazione, allora evidentemente una risposta da chi è
passato dalla politica all'amministrazione mi sembra interessante, per capire se effettivamente
quando parliamo di privatizzazioni facciamo un discorso realizzabile oppure recitiamo
degli slogan che ci servono ovviamente per avere buon consenso nei convegni.
Rispondendo alla sua domanda, vorrei fare questa osservazione, è stata non la politica,
ma la cattiva politica che ha corrotto l'amministrazione, noi abbiamo subito in questi anni e non soltanto
noi un degrado della politica, abbiamo visto l'arroganza della politica, la pretesa della
politica di essere onnipotente, di essere al di fuori delle leggi e degli schemi, ma
questa è stata la cattiva politica, io credo e penso che possiamo essere d'accordo in tanti,
forse in tutti, che il moto di ribellione e di rivolta giusto e legittimo che c'è stato
è stato contro la degenerazione della politica, mentre abbiamo bisogno di buona politica,
cioè abbiamo bisogno di uomini politici che dicano con chiarezza quali sono i punti di
la realtà la cultura, perché a sua volta l'amministrazione, l'amministrazione di una
comunità locale, di una regione, di un comune non è un fatto esclusivamente tecnico, è
un fatto che mette in gioco una valutazione delle priorità, i partiti politici o le formazioni,
le coalizioni politiche si differenziano tra di loro proprio perché sottintendono alcune
priorità rispetto ad altre, io ho scelto una coalizione politica perché ritengo prioritari
certi valori, o meglio una certa lettura della realtà, io ritengo che oggi si debba dare
più spazio, e vengo allora anche alla seconda domanda, al privato, altri ritengono ancora
che parlare di privato in politica sia parlare necessariamente di speculazione, sia parlare
necessariamente di interessi illeciti, io non condivido questo, alcuni ritengono il
tabù per cui solo ciò che è statale è buono, lo statale è sempre migliore dell'intervento
che parte da altri agenti, io non sono affatto d'accordo in questa iniziativa, c'è uno statale
che funziona, ci sono degli ospedali regionali che funzionano e che io vorrò potenziare,
e c'è uno statale che invece è sinonimo di spreco, laddove è possibile intervenire
per correggere correggerò, laddove invece si rivelerà preferibile per chi, preferibile
per la comunità dei cittadini, per la comunità degli utenti che sono il referente ultimo
dell'azione politica, tagliare e disboscare, taglierò e disboscherò, e allora da questo
punto di vista e anche con spirito grandemente pragmatico, a me interessa, credo che l'obiettivo
di un amministratore debba essere quello di produrre beni e servizi in maniera che sia
efficace ed efficiente la proposta che viene fatta al cittadino, nel campo della sanità,
nel campo della scuola, non soltanto ciò che è statale ha diritto di cittadinanza. Aprire
la sanità all'intervento dei privati, aprire la scuola all'intervento dei privati, significa
mettere il cittadino nella possibilità di scegliere il servizio che ritiene più opportuno,
più efficace, significa articolare la risposta, significa uscire dallo schema di un MOLOC
che ha prodotto in questi anni un deficit pubblico altissimo e una insoddisfazione dell'utente,
perché la spesa sanitaria dello Stato italiano e delle regioni è enorme e la soddisfazione
del cittadino è minima. Se noi guardiamo non con le lenti deformanti dell'ideologia, ma
con l'obiettivo che è quello di realizzare l'interesse generale e un bene comune, noi
vediamo che far ricorso all'intervento del privato diventa oggi un di più, non soltanto
in termini di moralità, di trasparenza, ma un di più in termini di efficienza e di risparmio,
e credo che questi siano gli obiettivi con cui i cittadini giustamente ogni 5 anni ci
giudicano. Facciamo questo e i cittadini giudicheranno bene.
Prima di ascoltare l'intervento a tesissimo di Silvio Berlusconi al quale diamo il nostro
benvenuto, c'è un'ultima domanda dalla Tribuna dei giovani imprenditori, ed è di Domenico
Murassutti che è rivolta al professor De Aglio.
Sì, professore, in questi due giorni abbiamo sentito parlare di diverse taglie. Ecco, io
volevo sapere, in un momento in cui parliamo anche di regione a geometria variabile, lei
ha parlato anche di regione a velocità variabile, io vorrei capire come si può pensare in quest'Italia
che lei giustamente ha definito un Paese in equilibrio ed è un concetto che noi giovani
imprenditori sposiamo a fondo, avere presente il principio della solidarietà e al tempo
stesso coniugare i principi probabilmente nuovi come alcuni lo pensano anche dirompenti
quello del federalismo o quello del regionalismo. Ecco, mi sembra che ci siano delle contraddizioni
che possono certamente essere coniugate ma che forse non è semplice coniugare. Mi piacerebbe
sentire il suo pensiero, grazie. In maniera molto semplice, si possono ridistribuire
su base regionale solo le risorse nuove, non le risorse vecchie. Se l'Italia produce
un 5% in più di reddito, questo 5% può essere distribuito su base regionali, quindi il gettito
fiscale aggiuntivo può essere fortemente assoggettato a criteri regionalistici. Se lei va a toccare
il gettito fiscale attuale e pensa di ridistribuirlo, crea una serie di squilibri che portano probabilmente
tra l'altro anche a movimenti di popolazione e quindi annulla per le regioni ricche i vantaggi
che credono di avere. In sostanza, anche un po' per riflettere su quello che è stato
detto, quello che ha detto per esempio la signora Guerra, sburrocratizzare, va tutto
bene, quello ha detto Formigoni, va tutto benissimo, ma costa. Non pensate che il federalismo
sia gratis. Il federalismo ha sempre un costo e quindi si può fare meglio se il Paese si
sviluppa. Se invece il Paese stagna, non stiamo che a toglierci una cosa l'uno con l'altro,
con grave pregiudizio per l'unità del Paese. Grazie professore. Io credo che queste ultime
parole del professore De Aglio siano quantomai significative, perché danno un po' la sintesi
della nostra tavola rotonda c'è un federalismo possibile, in qualche caso immediatamente
attuabile con dei costi che speriamo di poter sopportare in una fase di forte sviluppo e
anche di tranquillità politica. Un attimo solo attrezziamo il nostro palco. Intanto
ringrazio il relatore e prego l'onore di accomodarsi. Mentre...
Pochi secondi e diamo la parola all'onorevole Berlusconi. Grazie.
Intervento attesissimo è stato definito, è sicuramente un eufemismo e con piacere il
dottor Berlusconi. Qui sul palco.
Bene, grazie dell'accoglienza. Non so se la sala è piccola o se gli imprenditori giovani
sono in grado di creare un po' di esperanza. Sono certo che crescano e che questa speranza
sia fondata. E credo che tra le tante cose che abbiamo cercato di fare, restando a governo,
ci sia stata anche quella legge che ha cercato di dare una spinta, togliendo praticamente
tutte le tasse ai primi tre esercizi, perché questa capacità, questo talento imprenditoriale
che si manifesta così largamente in Italia, potesse essere sostenuto e potesse dare veramente
vita a molte nuove imprese. Io questa mattina sono in una situazione un poco particolare,
perché siamo alla vigilia di una situazione importante per il nostro Paese, credo per
tutti ma particolarmente per me e per quello che l'imprenditore Berlusconi ha fatto nel
passato. Quindi ho avuto da parte dei miei amici fedeli e collaboratori fedelissimi l'invito
a tenermi e a non andare a braccio per non lasciarmi trasportare magari da una brezza
che viene dal mare e per non dire anche magari una sola frase che potrebbe essere poi fonte
di un titolo sui giornali di domani che invece devono essere giornali su cui non dovrebbe
intervenire niente, che mi faccia venire meno quella promessa che ho fatto, che ho mantenuto
di non partecipare in nessun modo alla campagna sui referenti e voglio mantenerla anche questa
mattina. Quindi ho letto con attenzione e ho apprezzato le considerazioni del vostro
Paese, ho scritto alcune mie osservazioni che devo dire vanno nella stessa direzione
perché quando si osservano le cose con serenità, con intelligenza, tenendo presente non soltanto
il contesto italiano ma anche il contesto europeo, credo che la fotografia che viene
fuori da questa nostra situazione italiana non possa essere molto diversa dalla fotografia
precisa che ho potuto intravedere leggendo la relazione del Dottor Riello e credo che
sia vero quanto egli ha detto, affermando che l'Italia è un Paese da rifondare e che
viviamo in un momento costituente. E' vero anche che occorre un nuovo patto, una riflessione
ad ampio spettro sulle regole della nuova democrazia italiana. E' vero anche e purtroppo
vero che la messa in opera di un sistema maggioritario per la selezione del Parlamento
e dei governi è stata bruscamente interrotta ed è oggi in quello stato di incompiutezza
che conosciamo, che produce poca stabilità, anzi nessuna stabilità politica del sistema
che può avere conseguenze molto pesanti sulla stessa salvezza della nostra economia. Nella
presentatoria italiana degli ultimi due decenni i giovani imprenditori hanno spesso assunto
con coraggio un ruolo di avanguardia nella delineazione dei futuri possibili per il
nostro Paese. E anche oggi di fronte a sintomi di inquietudine crescente davanti a tante prove
di grettezza particolaristica, di faziosità, di aggressività verso l'impresa, la vostra
associazione ha messo in cantiere un lavoro di riflessione che devo dire costituisce una
eccezione nel segno dell'intelligenza e della vivacità culturale e politica. Di questo
io che vi parlo nella mia veste di uomo politico ma che non posso dimenticare naturalmente
un'intera vita passata nel mondo dell'impresa, vi ringrazio con sincerità. Avrò modo tra
poco di argomentare anche qualche differenza nelle conclusioni ma tengo a dirvi il mio
apprezzamento per un lavoro ben fatto e per una riflessione che è di aiuto a tutti noi.
Partiamo dunque dalla domanda centrale che tutti ci poniamo. È possibile riprendere
quel circolo virtuoso che aveva trovato un primo sbocco nel referendum del 18 aprile del
1993 con il varo della legge elettorale uninominale e maggioritaria? È realistico pensare di superare
lo stallo, il clima di rissosa competizione e contrapposizione che si è instaurato nel
Paese all'indomani del ribaltone parlamentare, lavorando invece per una contrapposizione
limpida basata sul confronto tra programmi alternativi? Si può, detto con una formula
semplice, fare dell'Italia un moderno Paese europeo, un Paese in cui il senso dello Stato
e delle istituzioni prevalga sulla rovinosa dittatura dei partiti e del loro sottobosco
consociativo? Io penso che il camino interrotto possa essere ripreso e ritengo che la chiave
non è mai stata fatta. La chiave è stata fatta sul grande tema delle libertà e su questo
tema vorrei essere molto preciso per questo scritto per evitare ogni approssimazione,
per evitare ogni genericità. Nelle società moderne, anche nelle società complesse ad
alto sviluppo economico, la questione delle libertà non ha niente di astrato e di ideologico.
Ovviamente quello di garantire tolleranza reciproca per le diverse confessioni religiose,
di garantire diritti come quello di parola, di associazione, di movimento e di indipendenza
personale da meccanismi ingiustificati di coercizione pubblica e privata. Restano, e
questo è particolarmente vero anche nel nostro Paese, drammatici problemi di ricostruzione
di una giustizia imparziale, di garantia e di certezze del diritto da ripristinare o
da consolidare. Restano da definire e da difendere altre libertà e diritti, tra cui anche quello
relativo alla esclusione di ogni arbitraria manipolazione biologica della vita. Ma la
questione delle libertà, e questo è il punto decisivo, deve diventare un nuovo modo
di essere delle istituzioni, un cemento per la riconciliazione tra pubblico e privato,
tra Stato e società civile. Le libertà da estendere e da consolidare attraverso le regole
sono il primo autentico programma di un governo riformatore. Il governo che ho avuto l'onore
di presiedere, come sapete, ha tentato, tra le altre cose, ma ha tentato fondamentalmente
di attuare due punti, i principali, di quel programma articolato in molti punti per la
prima volta, quel programma che la coalizione delle libertà aveva sottoposto agli elettori
nella tornata elettorale del 27 marzo. In un arco di vita molto breve, sotto il continuo
bombardamento di avversari agguerriti e di una vecchia nomenclatura politica che non
aveva e non ha alcune intenzioni di scomparire, abbiamo evitato una nuova politica di espansione
dell'intervento fiscale sui redditi da lavoro e sul profitto di impresa da un lato, e dall'altro
abbiamo cercato di realizzare una storica riforma del sistema previdenziale, una riforma
che nelle nostre intenzioni era il veicolo per una decisiva riduzione della spesa pubblica
improduttiva. Meno tasse e meno spese. Soltanto così, soltanto realizzando un programma basato
su questi due principi guida, si può mutare alla radice il rapporto tra lo Stato e il
cittadino. Soltanto così si può uscire da quella degenerazione del concetto di solidarietà
che è lo Stato assistenziale esprecone, un mostro burocratico, generatore di debiti,
di inefficienza, di corruzione. Non voglio adesso entrare nel merito dei diversi provvedimenti,
e sono stati tanti, che ci hanno consentito di impostare questo piano di rientro del debito
pubblico e del perché la riforma delle pensioni sia stata progressivamente sabotata e svuotata
fino ai modesti approdi varati nel testo legislativo che andrà tra poco all'esame
del Parlamento.
Quel che mi preme ricordare è invece un'altra cosa. La nostra non è stata una politica
meramente contabile. Abbiamo puntato sull'invarianza o addirittura sulla riduzione della pressione
fiscale e sulla riduzione del disavanzo anche attraverso la riforma delle pensioni, perché
pensiamo che un cittadino meno gravato da un fisco di rapina è un cittadino più libero,
un cittadino messo in condizioni di decidere con più autonomia della sua pensione un cittadino
più indipendente e che ha un rapporto più libero e sano con lo Stato, mentre un sistema
economico in cui la spesa pubblica improduttiva fa un passo indietro è un sistema più pulito
e più efficiente. Ora, per quanto sia stato duro l'apprendistato della politica per una
classe dirigente sostanzialmente nuova e non professionalizzata nelle stanze del Palazzo,
per quanto si sia dovuto fare i conti con la viscosità del nostro sistema istituzionale
e con le difficoltà di una coalizione di governo molto disomogenea, nessuno può onestamente
affermare che su queste due questioni chiavi il governo Berlusconi non abbia fatto quel
che aveva promesso, mentre solo la brusca interruzione del suo corso politico gli ha
impedito di compiere l'opera e di essere giudicato non dalle truppe parlamentari di
un'organizzazione secessionista, ma dal corpo elettorale formato da tutti gli italiani,
come dovrebbe avvenire in una moderna democrazia maggioritaria.
Dagli eti che mi sono giunti, ieri nel vostro convegno sono risuonate giuste preoccupazioni,
avverto diffidenza e paura per questo tentativo di tornare al sistema elettorale proporzionale,
per questo disegno di ripristinare la logica dei pedaggi, degli aguati delle minoranze
in danno delle maggioranze e in danno del Paese, dei compromessi sotto banco e delle
mediazioni consorciative della vecchia politica e della vecchia scuola.
Voi parlate giustamente di un processo di modernizzazione da rinventare, di un patto
che sia fondativo di una vera democrazia maggioritaria in cui governa chi vince le
elezioni e chi le perde esercita lo schimolo e il controllo.
Io condivido fino in fondo queste vostre preoccupazioni.
So, come voi sapete, che il recupero di competitività del nostro sistema economico dipende in larga
riferimento integrale, in un quadro di nuove regole e anche di profonde riforme costituzionali.
Condivido da tempo, e ne sono ancora più convinto adesso, dopo lo scorcentante spettacolo
offerto a Mantova da un Parlamento che è più pittoresco e polcoristico e di così non
si può trovare, condivido quindi le vostre affermazioni sul regionalismo e sul rilancio
delle autonomie locali come nucleo vero e credibile di un federalismo possibile, visto
che non ci interessa quello verboso e tendenzialmente secessionista.
Tuttavia, quando dico che sono d'accordo con il vostro appello a non tornare indietro,
a non rinvertire i fasti della vecchia Repubblica proporzionalista e del suo male oscuro che
è in concorsociativismo, aggiungo anche, siamo sicuri di aver fatto tutto quanto era
in nostro potere per impedire che questo disegno di restaurazione prendesse corpo? Non voglio
usare toni alti e sono lieto che in questa occasione si possa riflettere a bassa voce
in tutta serenità, ma sono effettivamente convinto del fatto che è necessario da parte
del mondo imprenditoriale, inteso come il settore avanzato di una società civile vivace
come quella italiana, che è necessario uno sforzo più robusto e consapevole nella direzione
dell'affermazione di un programma liberale, di principi liberali, di metodi liberali,
di un personale politico dirigente di ispirazione convintamente liberale. Nessuno chiede alla
confindustria di diventare un partito politico o di fiancheggiare movimenti politici. Il
risultato è che gli imprenditori debbano scegliere in prima persona, debbano militare
senza remore nel campo delle loro idee, secondo quel che detta la loro stessa esperienza,
la tradizione culturale e civile che viene dall'intera storia del nostro capitalismo
con le sue grandezze e con i suoi limiti e che quel che sarebbe sbagliato è la rinuncia
ad essere se stessi, la eccessiva timidezza e lo spirito di fuga dalla dura realtà del
confronto e anche del conflitto politico, conflitto che si è aperto in Italia nel
momento della transizione da un vecchio a un nuovo sistema istituzionale. Oggi, come
ben sapete, tutti si professano liberali, tutti dicono di aver capito fin in fondo la
lezione dei tempi moderni il messaggio dei grandi maestri delle libertà civili. In
certi momenti, persino quando parlano sindacalisti e politici di sinistra che hanno costruito
la loro vita su una cultura classista, sembra di essere nel setecento, sembra di sentire
Adam Smith o John Stuart Mill. Tutti mettono al centro l'individuo, il cittadino e i suoi
inconfiscabili diritti di libertà. Tutti lo danno il profitto di impresa come veicolo
e motore dello sviluppo.